### 1 변수의 생명주기

지역변수의 생명주기 : **함수를 통해 선언된 지역변수는 함수의 생명주기와 일치한다.**

함수가 종료되면, 해당 지역변수도 사용될 일이 없기 때문이다. 하지만, 함수가 종료되어도 지역변수가 더 오래 생존해 있는 경우도 존재한다. 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 함수가 생성한 스코프는 [렉시컬 환경](https://www.notion.so/13-e14f69ba8bc0419e8870fba869d7a771)이라는 물리적 환경이 존재한다. 즉, 변수는 스코프가 소멸되기 전까지는 유효하다. 누군가 해당 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 이에 따라 변수 역시 생존해 있는다. 이 부분은 "[24. 클로저](https://www.notion.so/24-52107fda33ca434c90613378c7102a8c)" 에서 자세히 다룬다

```jsx
var x = "global";
function foo() {
    console.log(x); // undefined
    var x = "local";
}

foo();
console.log(x); // global
```

전역변수 x 가 선언되었는데, foo() 함수를 실행했을 때, console에 나오는 값은 global이 아닌 undefined이다. foo 함수가 실행 (호이스팅) 됨과 동시에 변수 x 는 undefined로 선언이 되었기 때문이다. **호이스팅은 스코프 단위로 동작한다. 그리고 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징이다.**

전역변수의 생명주기 : var 키워드로 선언한 전역변수의 생명주기는 전역 객체의 생명주기와 일치한다.

### 2 전역 변수의 문제점

암묵적 결합 : 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경 할 수 있도록 암묵적 결합을 허용하는 것.

—> 코드의 가독성이 나빠지고, 상태 변경에 따른 위험성이 높아진다.

긴 생명 주기: 전역 변수는 생명주기가 길기 때문에 그만큼 메모리 리소스 차지를 많이 한다. 이는, 자칫 변수의 사용에 있어서 중복을 허용할 수 있다.

스코프 체인의 종점에 존재 : 가장 깊은 지역 스코프 부터 시작해서 마지막에 검색을 하기 때문에, 전역변수의 검색 속도가 가장 느리다. 하지만 별 차이는 없다.

네임 스페이스 오염 : 프로그래밍을 할 때, 외부 파일을 참조해서 사용하는 경우도 존재한다. 만약에 참조한 파일의 함수와 현재 파일에 있는 전역 변수 혹은 전역 함수의 이름과 겹치게 된다면 예상치 못한 에러가 발생할 수 있다.

### 3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역변수의 사용 이유가 명확하지 않다면 지역변수 사용하는 것을 추천한다.

즉시 실행 함수 : 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. —> 라이브러리에서 주로 많이 사용되는데, 해당 함수를 최초 1회 실행하고 계속해서 호출이 가능한가? (x)

```jsx
(function () {
    var foo = 10;
})();

console.log(foo); // error
```

네임스페이스 객체: 전역에 객체 하나를 생성하고, 해당 객체에 key 값으로 변수를 할당해서 사용하는 방법이다

```jsx
var MYAPP = {};
MYAPP.name = "LEE";
console.log(MYAPP.name);
```

이를 통해 계층적으로 객체 구성을 통해 식별자 충돌을 방지할 수 있지만, 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수이다. 식별

모듈 패턴 : 클래스를 모방해서 관련 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈로 만드는 것이다. JAVA나 PYTHON 등에는 제한자를 둬서 공개 범위를 설정하고, 정보 은닉을 할 수 있다. 하지만 JS 에서는 접근 제한자가 없기 때문에, 주로 정보 은닉을 위해 사용된다.

```jsx
var Counter = (function () {
    var num = 0;

    return {
        increase() {
            ++num;
        },
        decrease() {
            --num;
        },
    };
})();

console.log(Counter.num); // undefined
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

ES6모듈 : ES6 모듈은 전역변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더이상 전역 변수도 아니고 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
